..13-

Verum de Palladio reliquum est, ut pauea addantur, quae
eadem quoque huo pertinent. comparavimus pag. 13 sq.
geoponieorum eap. IX 10 eum Columellae XI 2, 29. Idem
praeceptum repetivit Palladius in ουρ. IV 8, neque uero hoe
tantum feeit, sed annexuit quoque easdem illas leges, qnae in
geoponieorum eapite illi subditae exstant, eum Columella ad
alias res se converterit. Quid de hoe iudicabimus? Ae primum
quidem Palladium ex Columella atque ex Palladio geopo-
nieorum auctorem hausisse proclive est dietu. Sed supra oum
viderimus geoponiea non ad Columellam ipsum, immo ed eius
auctorem redire (pag. 16), hie quoque faeere non possumus,
quin similem explicandi uiam ingrediamur eamque, ut Palladium
non ex ipso Columellae opere illud eaput petivisse existimemus,
sed ex libro aliquo, unde in geoponieorum quoque eorpus idem
illud eaput pervenire potuerit. Quae sententie mihi quidem
vel eo probatur, quod qnae Palladius exhibet multo magis e
geopouioorum forma excerpta esse videntum, quam ut hane ex
illius libro pendere faeile nobis persuadeamus. Quae statim
apparebunt, eum quae sibi respondent exscripserimus:

Pallad. IV 8: geop. IX 10: . . . ἢ ἀχύρων κυαμίνων
alii paleas fabae κόφινον ἢ δύο, ..... οὐκ ἔλαττον δὲκαὶ
binos per maiorem οὖρον ἀνθρώπειον παλαιδντοδ πρέμνον κα-
arborem quaIOS, alii ταχυδδν ὠφελεῖ. 2 Δεῖ δὲ μετὰ ταῦτα εὕ-
veteris urinae hu· δέως ποιεῖσθαι τὴν τῆς γῆς παρέχωσιν,
manae trunca, quan· ττεριχωννύντας ἀπὸ ῥιζῶν δηλονότι ἕως
tum satis videam, διτταλαιστιαίου ὕψους, τά τε κύκλῳ τῆς πε-
adfundunt et arbori ριχώσεως φιαλοῦν, πρὸς τὴν τῶν ὀμβρίων
mortarium statim fa· ὑδάτων ὑποδοχήν. 3 . . 4 Τὰ δὲμὴ καρπο-
aiunt maxime loeis φοροῦντα δένδρα πολυφδρα ποιήσεις οὕτως·

sienis trunco ante ἀπὸτοῦ πρέμνον ἀποσχὼν ἔγγὺς πήχεως
cooperto. 2 oleam μέτρον, τρυπήσας τρυπάνῳ τὸ στέλεχος κατὰ
sterilem terebra gal· τὸ πρὸς νότον μέρος, ὀπὴν ποιῶν μέγαθος
lica perforabis tunc δακτύλου μεγάλου, καὶ dienerinnen& στέ-
duos frugiferae ar· λεχος ὅλον, λαβὼν τῆς ἕλαλας κλῶνας δύο
boris ab australi ἀπὸ ἑτέρου δένδρου ἀεὶ πολυκαρποῦντος

 

